Hurry up
Cepatlah
Fatty
Gemuk
There's a ditch ahead, jump down quickly.
Ada parit di depan, cepat lompat ke bawah
Hurry up!
Cepatlah
Old Hu
Lao Hu
Fatty, hurry
Cepat, Gemuk
What about the horse?
Apa yang harus kita lakukan dengan kuda itu?
Forget it
Biarkan saja
Xiao Ding
Xiao Ding
Hold on tight
Pegang erat
Get down
Tiarap
Old Master Yang
Tuan Kambing
Hu Bayi
Hu Bayi
Hold on tight
Pegang erat-erat
Girl
Gadis
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Hu Bayi
Hu Bayi
Help!
Tolong!
Old Man Yang
Tuan Kambing
Hold on tight
Pegang erat
Daughter
Anak perempuan
Eyebrow
Burung Murai
Old Man Yang
Tuan Kambing
Hold tight
Pegang erat-erat
Hu Bayi
Hu Bayi
Hold my hand tightly
Genggam tangan saya erat-erat
Xiao Ding
Xiao Ding
Hu Bayi
Hu Bayi
Hold on tight
Pegang erat-erat
Xiao Ding
Xiao Ding
Don't let go
Jangan lepaskan
Hold on tight
Pegang erat-erat
Old Master Yang
Tuan Yang
Hold on tight, Master
Pegang erat-erat, Tuan
Hold on tight
Pegang erat-erat
Hu Bayi
Hu Bayi
Hold on
Pegang kuat-kuat
Don't let go
Jangan lepaskan
Xiao Ding
Xiao Ding
Old Hu
Lao Hu
Old Hu, Little Ding
Lao Hu, Xiao Ding
Girl, are you hurt?
Adik, kamu tidak cedera kan?
Fatty
Gemuk
Fatty, give me a hand
Gemuk, tolong bantu
Hurry
Cepat
Be careful
Hati-hati
Come
Mari
Thank you
Terima kasih
Fat jerk
Gemuk mati
Are you okay?
Tak apa-apa?
Yan Zi, Mr. Yang, are you okay?
Yanzi, Tuan Yang, tak apa-apa?
I'm fine
Tak apa-apa
Go that way
Pergi ke sana
Let's go
Sudah pergi
Mr. Yang
Tuan Kambing
Go
Pergi
Slow down
Perlahan-lahan
Okay
Baik
Old Master Yang
Tuan Kambing
That gust of wind just now
Angin tadi
What was that about
Apa yang berlaku
Yeah
Ya
That wind was really strange
Angin ini sangat aneh
It could devour a horse
Boleh makan kuda
I told you
Saya sudah cakap
That wasn't wind
Itu bukan angin
That was a demon dragon
Itu adalah naga jahat
You all saw it
Kamu semua nampak
The demon dragon is pitch black and eats everything it sees
Naga jahat ini hitam legam, makan apa saja yang dilihat
It's over now
Habis sudah
All my horses are gone
Semua kuda saya hilang
I've committed a great sin
Saya berdosa besar
Old Master, there's no use in worrying
Tuan, bimbang pun tak guna
Let's think of another way
Fikirkan cara lain
There are many terrifying natural phenomena in this world
Di dunia ini ada banyak fenomena alam yang menakutkan
We can't possibly understand all the secrets
Kita tidak mungkin memahami semua rahsia
But it does indeed exist
Tetapi ia memang wujud
Understood
Faham
Xiao Ding
Xiao Ding
You mean
Maksud kamu
Whether we use materialism or idealism
Tidak kira sama ada menggunakan materialisme atau idealisme
Those beasts,
Binatang-binatang itu
I guess we can't get them back.
Saya rasa mereka tidak akan kembali
What goes around comes around.
Nasib berubah, gunung tidak bergerak tetapi air mengalir
Maybe the herd of horses
Mungkin kuda-kuda itu
ran back on their own.
Sudah kembali sendiri
That's true.
Betul juga
Let's think positively.
Mari kita berfikir positif
Maybe the horses have already returned.
Mungkin kuda-kuda itu sudah kembali sekarang
Even if the horses can return on their own,
Walaupun kuda boleh kembali sendiri
can we go back?
Bolehkah kita kembali?
Hey girl,
Saya cakap, gadis
Where do you want to go back to?
Kamu ingin pulang ke mana
Where I go back to
Saya pulang ke mana
Does it concern you?
Ada kaitan dengan anda
Maybe not
Mungkin tidak
Maybe it does
Mungkin ada
I'm asking you
Saya tanya kamu
Do you have any relatives left in the northeast?
Adakah kamu masih ada saudara di timur laut
Hu Bayi
Hu Bayi
Our horse
Kuda kita
was just taken by that demon dragon
Baru saja dibawa oleh naga jahat itu
The previous horse
Kuda sebelumnya
must have also been taken by this demon dragon
Pasti juga dibawa oleh naga jahat ini
Sister
Adik perempuan
Just say it
Katakan saja
My father said
Ayah saya berkata
this demon dragon comes from the Hundred-Eyed Cave
Naga jahat ini berasal dari Gua Seratus Mata
Are all our horses over there?
Adakah kuda kita semua di sana?
Old Master Yang
Tuan Kambing
Where is the Hundred Eyes Cave?
Di mana Gua Seratus Mata ini
Do you know?
Anda tahu tak
I don't know, I don't know.
Saya tak tahu, tak tahu
Didn't you just say you saw the demon dragon?
Bukankah anda baru sahaja kata pernah jumpa Naga Iblis
How come you don't know now?
Kenapa sekarang tak tahu pula
Yes, I have seen the demon dragon.
Ya, saya pernah jumpa Naga Iblis
But I haven't seen the Hundred Eyes Cave.
Tapi saya tak pernah jumpa Gua Seratus Mata
I don't know.
Saya tak tahu
Ignore him.
Jangan pedulikan dia
This Hundred Eyes Cave
Gua Seratus Mata ini
is a legendary feng shui treasure land.
adalah tempat bertuah dalam legenda
Aren't you skilled in feng shui?
Bukankah anda tahu cara menentukan lokasi bertuah
It will come in handy.
Kebetulan boleh digunakan sekarang
I can do feng shui.
Menentukan lokasi bertuah saya tahu
I can also locate the spot.
Menentukan tempat saya juga tahu
Sure.
Buat
It's easy.
Buat mudah
I'll listen to you.
Dengar cakap anda
Difficult.
Susah
What do you mean?
Apa maksudnya
I should be the one saying that.
Ini sepatutnya saya yang cakap
Do you think
Kamu rasa
that without you
tanpa kamu
I can't find the Hundred Eyes Cave?
saya tidak dapat mencari Gua Seratus Mata
The sixteen-character Yin-Yang Feng Shui secret technique says
Menurut rahsia Feng Shui Yin Yang enam belas aksara
Dragon
Naga
Cave
Gua
Sand
Pasir
Water
Air
Direction
Arah
Its essence must be Qi
Intipatinya pasti adalah tenaga
Seek the dragon
Mencari naga
Find the cave
Menemui gua
Observe the sand
Memeriksa pasir
Search for water
Mencari air
Determine the direction
Menentukan arah
Its purpose is to find auspicious Qi and avoid harmful Qi
Tujuannya adalah untuk mencari tenaga baik dan mengelakkan tenaga buruk
Only then can you find the true Feng Shui treasure land
Hanya dengan itu kita dapat menemui tempat Feng Shui yang sebenar
The house faces the saddle with heavy water
Rumah yang diterangi oleh air yang berat
The yin cave faces the peak with heavy mountains
Lubang gelap diterangi oleh gunung yang berat
The green dragon should be tight, not pressed
Naga hijau harus ketat, tidak boleh mendesak
The table mountain should be close to the bright hall
Gunung di depan harus dekat dengan aula yang terang
The mountain sending the dragon is short at the back
Gunung yang mengirim naga pendek di belakang
The supporting mountain does not embrace with both hands
Gunung yang disokong tidak memeluk tangan kiri dan kanan
The coiling dragon coils past the front of the tiger and dragon
Naga yang melilit melewati depan harimau dan naga
Three layers, five layers, blessings extend continuously
Tiga lapisan lima lapisan keberuntungan berlanjutan
Hu Bayi
Hu Bayi
What are you mumbling about
Apa yang kamu gumamkan
You don't understand, do you, Xiao Ding
Tidak faham kan, Xiao Ding
This new compass requires a formula
Kompas baru ini memerlukan mantra
And this formula
Dan mantra ini
Only Old Hu knows
Hanya Lao Hu yang tahu
Northeast direction
Arah timur laut
Swallow has left
Burung walet sudah pergi
My God
Dewa saya
You guys are crazy
Kamu semua gila
You want to find it quickly
Kamu ingin cepat menemukannya
You have to follow me
Hanya dengan mengikuti saya
Are you really going to find the demon dragon?
Benarkah kita akan mencari naga jahat?
You should go back.
Anda pulanglah.
I won't see you off.
Tidak perlu dihantar.
Wait for me, old man
Tunggu saya, ayah
Hu Bayi
Hu Bayi
What is tomb raiding?
Apa itu "dao dou"?
What is a big zongzi?
Apa itu "da zongzi"?
It's something to eat.
Itu makanan
Tomb raiding is grave robbing.
"Dao dou" adalah mencuri makam
Zongzi are the corpses in the tombs.
"Zongzi" adalah mayat dalam makam
According to my grandfather,
Menurut cerita datuk saya
there are 360 professions in the world.
Di dunia ini ada 360 jenis pekerjaan
Every profession has its master.
Setiap pekerjaan ada pakarnya
But among them,
Namun di antaranya
there are 72 traditional Chinese professions that form their own systems.
Pekerjaan tradisional Tiongkok yang memiliki sistem sendiri
There are 72 in total.
Ada 72 jenis
Each has its own heritage, origin, and founder.
Masing-masing memiliki warisan, asal-usul, dan pendiri
So, what exactly is in the ancient tombs?
Apa sebenarnya yang ada di dalam makam kuno itu?
You want to know what's in the tomb chamber?
Kamu ingin tahu apa yang ada di dalam ruang makam?
It would scare you to death if I told you.
Kalau aku bilang, kamu akan ketakutan
What is it?
Apa itu?
I don't know either.
Aku juga tidak tahu
But if you really want to know,
Tapi jika benar-benar ingin tahu
we have to ask Huamei.
Kita harus tanya Huamei
Huamei
Huamei
Do you also understand ancient tombs?
Kamu juga paham tentang makam kuno
I don't know.
Aku tidak tahu
You don't know,
Kamu tidak tahu
but your father
Tapi ayahmu
seems to be an expert.
Sepertinya seorang ahli
My father guards the forest.
Ayahku menjaga hutan
Unlike you,
Tidak seperti kamu
who can't even keep your mouth shut.
Bahkan tidak bisa menjaga mulut sendiri
What do you mean?
Apa maksudmu?
I mean exactly what I said.
Itulah maksud saya
Girl
Gadis
Let me ask
Saya tanya sedikit
Your mother died early
Ibumu meninggal awal
Did your father raise you alone?
Adakah ayahmu seorang yang membesarkanmu?
You care about me
Kamu ambil berat tentang saya
You look kind
Melihat wajahmu yang baik
I want to ask a few more questions
Ingin bertanya beberapa soalan lagi
Don't think that just because you saved me
Jangan ingat kamu selamatkan saya
I will be grateful to you
saya akan berterima kasih kepada kamu
At worst
Paling teruk
I'll give my life back to you
saya kembalikan nyawa saya kepada kamu
And also
lagi
I am a bad person
saya orang jahat
Stay away from me
jauhkan diri dari saya
Girl
adik perempuan
Don't worry, your dad will be fine
jangan risau, ayah kamu pasti tidak apa-apa
There will definitely be sacrifices on this revolutionary road
di jalan revolusi ini pasti akan ada pengorbanan
Fatty
gemuk
Can you speak properly
kamu tahu bercakap atau tidak
Missing doesn't mean sacrificed
hilang tidak bermakna pengorbanan
Let's search carefully again
mari kita cari dengan baik lagi
Yes, yes, yes, yes, yes
ya ya ya ya ya
He won't die
tidak akan mati
He has great fortune and a long life
nasib baik
I don't want anything
saya tidak mahu apa-apa
As long as he is alive
asalkan dia hidup
Yes
ya
Bite your tongue to feel the pain
gigit lidah tahu sakit
More important than anything
lebih penting dari apa pun
Hu Bayi
Hu Bayi
Are we on the right path
adakah kita berjalan di jalan yang betul
The position indicated by this compass must be correct.
Kompas ini pasti menunjukkan lokasi yang betul
The body of this mountain has stones as its bones.
Badan gunung ini adalah batu sebagai tulang
The forest is its clothing, and the grass is its hair.
Hutan sebagai pakaian, rumput sebagai rambut
Water is its blood.
Air sebagai aliran darah
Clouds and mist are its spirit, and the haze is its complexion.
Awan dan kabut sebagai semangat dan warna
As long as we understand the pulse of these mountains and rivers,
Selagi kita memahami nadi aliran gunung dan sungai ini
we can find a way out of this desperate situation.
Kita boleh mencari jalan keluar dalam situasi terdesak
What are you talking about? I don't understand.
Apa yang kamu cakap? Saya tak faham
Xiao Ding,
Xiao Ding
look at those mountains.
Lihat gunung-gunung itu
Don't they look like a few big burial mounds?
Bukankah ia kelihatan seperti beberapa kubur besar
Maybe inside,
Mungkin di dalamnya
there are many big coffins.
Ada banyak keranda besar
Oh my gosh, please no more big coffins.
Oh ibu, jangan ada lagi keranda besar
Stop talking nonsense, let's go.
Jangan banyak cakap, mari pergi
Sir, sir
Pak Cik Pak Cik
Sir Yang, Sir Yang, Sir Yang
Pak Cik Yang Pak Cik Yang Pak Cik Yang
Help the sir up
Bantu Pak Cik bangun
Sir
Pak Cik
Are you okay?
Tak apa-apa kan
Come, come
Mari Mari
What happened here?
Apa yang terjadi
Fatty, hold him up
Gemuk, kamu bantu dengan baik
Get up, get up, help him up
Bangun Bangun Bantu bangun
Fatty
Gemuk
Do you have any water left?
Kamu ada air lagi tak
It's been gone for a while
Dah lama habis
What about you guys?
Kamu semua
Old Hu
Lao Hu
We haven't had a bite to eat since we left
Kita dari keluar sampai sekarang belum makan
You must be hungry
Lapar kan
Help the sir up, let's find something to eat
Bantu Pak Cik dengan baik, kita cari makanan
Okay
Baik
Quick, let's go
Cepat, jalan
Slow down, slow down, slow down, come
Perlahan perlahan perlahan, mari
Slowly, slowly, slowly
Perlahan perlahan perlahan
Slow, slow
Perlahan Perlahan
There is a well ahead
Di depan ada sebuah sumur.
Everyone, take a break.
Semua orang berehat sebentar
Chandlerpan, help me look after everyone.
Gemuk, tolong jaga semua orang untuk saya
I'll go get some water.
Saya akan pergi ambil air
Alright, go ahead.
Baik, pergi lah
Old Hu
Lao Hu
Why are you drinking here by yourself?
Kenapa kamu minum sendiri di sini
That's really not cool.
Sungguh tidak baik
What's wrong with you?
Apa yang terjadi denganmu
Stop drinking.
Jangan minum lagi
You stop drinking.
Kamu jangan minum lagi
Don't drink.
Jangan minum
Old Hu
Lao Hu
Water
Air
Someone, come here!
Seseorang datang, seseorang datang
Old Hu has gone mad, someone come quickly!
Lao Hu sudah gila, cepat seseorang datang
Don't do it.
Tidak boleh
You can't drink it. You can't drink it.
Tidak boleh minum, tidak boleh minum
This water is undrinkable.
Air ini tidak boleh diminum
Hold him down. Hold him down.
Tahan dia, tahan dia
Grab him.
Tangkap dia
Hold him down. Hold him down. We've got him. We've got him.
Tahan, tahan, sudah ditahan, sudah ditahan
Old Hu
Lao Hu
Old Yang
Pak Tua Kambing
What's going on?
Apa yang berlaku?
Fox urine
Air kencing musang
I've heard people say
Saya dengar orang kata
Foxes can use their urine to cast curses
Musang boleh menggunakan air kencingnya untuk menyumpah
He might be possessed
Mungkin terkena sihir
It's the fox again
Lagi musang
What should we do?
Jadi, apa yang perlu dilakukan?
It's okay, it's okay
Tak apa, tak apa
Lay him flat and rub his back
Baringkan dia, gosok-gosok
He'll be fine once he coughs it out
Batuk keluar dan akan baik
Let me do it
Biar saya, biar saya
Slow down, slow down
Perlahan, perlahan
I'll do it
Biar saya
Girl, come here, come here
Gadis, datang sini, datang sini
Look, it's like this
Lihat, begini caranya
You saw it all
Kamu sudah melihatnya
This road is very dangerous
Jalan ini sangat berbahaya
This kid is sick again
Anak ini sakit lagi
I think we should all go back
Saya rasa kita semua harus pulang
If you want to go back, go back.
Kalau nak balik, baliklah
I won't go back.
Saya tak nak balik
Why don't you listen?
Kenapa kamu tak dengar cakap
Keep moving forward.
Teruskan berjalan
Who knows what might happen?
Mungkin akan ada masalah lagi
That's my own business.
Itu urusan saya sendiri
It has nothing to do with you.
Tak ada kena mengena dengan kamu
If you keep messing around like this,
Kalau terus macam ni
aren't you afraid
Kamu tak takut
something might happen to this kid?
Kalau budak ni ada apa-apa
Old Hu
Lao Hu
Hu Bayi
Hu Bayi
Old Hu, Old Hu, Hu Bayi, how are you?
Lao Hu, Lao Hu, Hu Bayi, kamu ok tak
How is Hu Bayi?
Bagaimana dengan Hu Bayi
Old Hu, how are you?
Lao Hu, kamu ok tak
Hu Bayi
Hu Bayi
Are you okay?
Tak apa-apa ke
Don't worry.
Jangan risau
I won't die.
Tak mati
So now,
Sekarang
what should we do?
Apa kita nak buat
Should we advance or retreat?
Maju atau undur
We'll follow your lead.
Ikut cakap kamu
Wherever we fall,
Di mana jatuh
we'll get back up from there.
Di situ bangun
Keep moving forward.
Teruskan maju
Okay.
Baik
You kid,
Kamu ni
even now, you still won't listen to advice.
Dah jadi macam ni pun tak dengar nasihat
Mr. Yang
Tuan Kambing
Weren't you just fainting?
Bukankah anda baru sahaja pengsan?
How are you awake now?
Bagaimana anda boleh sedar sekarang?
I
Saya
Hu Bayi
Hu Bayi
There are two roads here
Di sini ada dua jalan
Which one should we take?
Kita nak ikut jalan yang mana
Northeast direction
Arah timur laut
Go
Jalan
There seems to be something ahead
Di depan sepertinya ada sesuatu
What is this?
Apa ini
Is that a dragon?
Adakah itu naga
Maybe it's a snake.
Mungkin itu ular
A python.
Ular sawa
Old Hu, there's some here too.
Lao Hu, di sini juga ada
Oh my gosh
Aduh mak
Huang Xiangu
Huang Xiangu
The one we met in the Northeast
Yang kita jumpa di Timur Laut
Old Hu, look
Encik Hu, lihat
There are two pieces here
Ini ada dua keping
Is the road ahead
Jalan di depan ini
still passable?
masih boleh dilalui?
The revolution has not yet succeeded
Revolusi belum berjaya
Comrades still need to work hard
Rakan-rakan masih perlu berusaha
Keep moving forward
Teruskan ke depan
Wait, wait, wait
Tunggu tunggu tunggu
This girl is quite straightforward
Gadis ini memang tidak main-main
Chandlerpan
Gemuk
Let's go
Jalan
Old Hu
Encik Hu
Look, what's ahead?
Lihat apa yang ada di depan
We've arrived.
Kita sudah sampai.
Kid
Anak patung
Listen to me
Dengar cakap saya
You can't go in
Tidak boleh masuk
I'm telling you, Old Yang
Saya cakap, Tuan Yang
Everyone's revolutionary enthusiasm is so high
Semua orang sangat bersemangat untuk revolusi
Can you stop pouring cold water on us?
Janganlah memadamkan semangat kami
Yes, Old Man
Betul, Tuan
We finally got here
Susah payah sampai di sini
We have to find out what's going on
Kita mesti menyiasat
I'm telling the truth
Saya cakap jujur
There's a demon dragon in there
Di dalam sana ada naga jahat
That's perfect
Itu kebetulan
I'll go find my father
Saya akan cari ayah saya
And meet this dragon along the way
Sambil itu, saya akan lihat naga ini
Girl
Adik perempuan
Huamei
Lukis kening
Come back
Kembali
Go, go, go, hurry up
Jalan, jalan, cepat jalan
Sir
Tuan besar
You seem to care about her a lot
Anda nampaknya sangat mengambil berat tentang dia
Not even afraid of death anymore
Tidak takut mati lagi
Losing a horse is one thing, but losing a person
Kehilangan kuda sudah cukup buruk, jangan kehilangan orang lagi
Go
Jalan
Girl, wait for us, let's go together
Adik perempuan, tunggu kami, mari pergi bersama
Let's go
Lari
Go take a look
Pergi lihat
3916 Water Supply Unit
Unit 3916 Bekalan Air
Prohibited
Dilarang
Prohibited that thing
Dilarang itu
It definitely isn't something good.
Pasti bukan perkara baik
3916 is a military unit number.
3916 adalah nombor unit tentera
This place used to be a Japanese military base.
Tempat ini dulu sepatutnya markas tentera Jepun
This place is built so hidden
Tempat ini dibina dengan begitu tersembunyi
There must be something shady going on
Pasti ada sesuatu yang mencurigakan
Interesting
Agak menarik
Let's go in and take a look
Masuk dan lihat
What's up
Kenapa
When others start a fire, you use yourself as a firecracker, right?
Orang lain menyalakan api dan menjadikan diri mereka sebagai meriam, kan
Now Ma Quan is in trouble
Sekarang semuanya bermasalah
If something happens to him, it's all over
Jika ada yang salah, semuanya akan hancur
Yeah
Ya
Comrade Yan Zi
Saya cakap, kawan Yanzi
Aren't you usually quite brave?
Bukankah kamu biasanya berani
Why at critical moments
Kenapa bila tiba saat penting
Do you always hold back the revolution?
Hanya melambatkan revolusi
Being brave isn't about being reckless
Keberanian bukanlah keberanian buta
It's the good swimmers who drown
Yang lemas adalah mereka yang tahu berenang
This cave doesn't have teeth
Gua ini tidak mempunyai gigi
It's not going to eat us
Tidak mungkin memakan orang
You don't have to go in
Kamu tidak masuk pun tidak mengapa
I'll go in and take a look myself
Saya akan masuk sendiri dan lihat
Hu Bayi, Hu Bayi
Hu Bayi, Hu Bayi